ကြ်န္ေတာ္တို ့ဟာ သက္ေသအျဖစ္ ဒီအမွန္တရားေတြကိုလက္ကိုင္ထားပါ
ဒါကေတာ့ လူသားအားကသာတူညီမွ် ေမြးဖြားလာတယ္ဆိုတာပါပဲ
အဲ့ဒါက သူတို ့ကို ခိုင္မာတဲ့လူသားဆန္ဆန္ အခြင့္အေရးေတြနဲ ့ေပါင္းစည္းေထာက္ပံ့ထားတာပါ
ဒီအရာေတြၾကားမွာ ဘ၀လြတ္လပ္မူနဲ ့ ေပ်ာ္ရြင္မူတို ့ပါပါတယ္
jefferson and Adams and Franklin တို ့ေရးခဲ့တဲ ့လြတ္လပ္ေရးေၾကျငာစာတမ္းဟာ အစိတ္အပိုင္းတခုအေနနဲ့ပါပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့ဒီစာေျကာင္းကိုၾကည့္ရေအာင္
သူတို ့ဟာ ဖန္ဆင္းရွင္အားျဖင့္ ရွင္သန္လာတယ္ဆုိတဲ့စကားစုကိုၿကည့္ရေအာင္
စိတ္၀င္စားဖို ့ေကာင္းတာက ဖန္ဆင္းရွင္ဆိုတာ ေယရူ (သို ့)ဘုရားသခင္္ကိုေျပာတာမဟုတ္ပါဘူး
သူတို ့က သဘာ၀တရားနဲ့ သဘာ၀ဘုရားကိုေျပာၾကတာ ဖန္ဆင္းရွင္မဟုတ္ဘူး
လူအမ်ားစုလက္ခံထားတာက စျကာ၀ငွာမွာ ၾကီးက်ယ္ခမ္းနားတဲ့ ဖန္ဆင္းရွင္ရွိတယ္ဆိုတာပါပဲ
ဒါေပမယ့္ သူတို ့က ဘာသာစကားတခုရဲ ့အေသးစိတ္ေတြကိုေတာ့မေျပာျကဘူး
ေနာက္တခ်က္က သူတို ့က ဟန္ခ်က္ညီျကတယ္
ငါတို ့ရဲ ့အခြင့္အေရးက ဘယ္ကလာတာလဲ ?
ေရွး စာထဲမွာ
ေနာက္ဗီဒီယိုမွာ ေရွးစာအေျကာင္းဘယ္လို တည္းျဖတ္ထားသလည္းေျပာပမယ္
ေရွးစာေတြမွာဆိုထားတာ သူတို ့မွာခိုင္လံုတဲ့ လူသားဆန္ဆန္အခြင့္အေရးေတြရွိတယ္လို ့ဆိုတယ္
ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတာက John Adams ကအဲ့ဒီစာသားမွာ ဖန္ဆင္းရွင္ဆိုတာကိုအပိုထည့္လိုက္ပံုရတယ္
ဒါဟာယံုျကည္ထားတဲ့ အမွန္တရားေတြကို ဘာသာတရားနဲ့ဆက္စပ္တဲ့ ပံုစံမ်ိဳးစာသားကို စထားလို ့ပါပဲ
ဒါေပမယ့္သူတို ့က သက္ေသအျဖစ္ေျပာင္းလိုက္တယ္
သူတို ့ေျပာခ်င္တာ အခြင့္အေရးေတြက ဘယ္အတိုင္းအတာအထိ အေျခခံက်သလဲဆိုတာပါ
ဘုရားသခင္က ဘယ္အတိုင္းအတာထိ ဒီအခြင့္အေရးေတြကို ခ်ေပးထားတာလဲ?
ကြ်န္ေတာ့ အျမင္ေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့အားလံုးမွာ ဖန္ဆင္းရွင္ရွိတယ္ ဆိုျပီးပဲလြဲလြဲ ခ်ေနက်တယ္
ဒါဆို ဟိုဖန္ဆင္းရွင္ ဒီဖန္ဆင္းရွင္ေတြက ကြ်န္ေတာ္တို ့ကို ဖန္ဆင္းတာေပါ့
ျပီးေတာ့အတိုင္းအတာတခု အထိ ကြ်န္ေတာ္တို ့မွာသာတူညိမွ် ဖန္ဆင္းခံရတယ္ဆိုတာပါပဲ
ကြ်န္ေတာ္ကေတာ့ လူေတြအကုန္လံုးက္ို ဖန္ဆင္းရွင္တေယာက္တည္းက တေယာက္တည္းလို ့ျမင္တယ္ ဒါေျကာင့္ ကြ်န္ေတာ္တို ့မွာအရည္အေသြးတခုစီရွိၾကတာေပါ့
ဒီလို ကြ်န္ေတာ္တို ့ကို ဖန္ဆင္းတဲ့အခါမွာ လူသားဆန္တဲ့အခြင့္အေရးေတြေပးထားခဲ့တယ္
SAL KHAN: လူသားဆန္တယ္ဆိုတာက ဖယ္ရွားလို ့မရတဲ့အရာပါ
သင္နဲ့အတူုရွိေနမယ့္အရာေပါ့
ဒါေတြကို ဖယ္၇ွားလို ့မရဘူး
ဘုရင္ေတာင္မွမဖယ္ရွားႏိုင္ဘူး
တနည္းဆိုရရင္ ကြ်န္ေတာ္တို ့ဟာ အခြင့္အေရးေတြကိုဆုပ္ကိုင္ထားရပါမယ္
ဒီအုပ္ခ်ဳပ္မူသီအိုရီအေၾကာင္းကို ဖေလာ္သမားတဦးျဖစ္သူ John Locke က သင္ဟာအုပ္ခ်ုပ္မူအစီအစဥ္ကို ဖန္တီးရင္ အစိုးရျဖစ္မယ္ ျပီးေတာ့သင့္အခြင့္အေရး အခ်ိဳ ့ကို လက္ေလ်ာ့ရမယ္
ဥပမာ- ကြ်န္ေတာ္တို ့မွာ အုပ္ခ်ုပ္သူတေယာက္ရဲ ့ အစိတ္အပိုင္းျဖစ္လွ်င္ အခြင့္အေရးကိုလက္ေလွ်ာ့ရမည္တနည္း အနစ္နာခံရမယ္
ဒါေတြက သင္လက္ေလွ်ာ့ႏိုင္တဲ့ အခြင့္အေရးေတြ
ျဗိတိန္ေတြက အခြင့္အေရးေတြကိုေရးထားပံုမွာသူမ ဟာ လက္လည္းမေလွ်ာ့ (သို ့) ဘုရင္ကလည္းပယိခ်လို ့မရဘူး
ေနာက္တခါ သင္ဟာ ကြ်န္ေတြပိုင္တဲ ့ Thomas Jefferson ကို ျကည့္ရေအာင္
သူေေျပာပံုအရဆိုရင္ လူသားဆန္တဲ့အခြင့္အေရးေတြဟာ ဘ၀လြတ္လပ္မူနဲ ့ေပ်ာ္ရြင္မူအတြက္ျဖစ္ပါသည္ခ
ဒီေနရာမွာဒိြဟျဖစ္ေစတာက သင္ဟာလူတေယာက္ဆီကေန လြတ္လပ္မူကိုလုယုႏုိင္တယ္ ဆိုတာမ်ိဳး
Jeffersonက သူကြ်န္ေတြပိုင္ေနခ်ိန္မွာဒီစာစုကိုေရးခဲ့တယ္
ဘ၀လြတ္လပ္မူနဲ့ ေပ်ာ္ရြင္မူမွာ John Locke ဆီကေနဆင္းသက္လာတာျဖစ္တယ္
ဒီဖေလာ္သမားေတြဟာ အဂၤလန္မွာ ထိုးထြင္းဥာဏ္နဲ့ေရးသားခဲ့တာျဖစ္တယ္
ဒီေနရာမွာ John Locke က ဘ၀လြတ္လပ္မူနဲ ့ေပ်ာ္ရြင္မူဆိုတဲ့ စာစုကိုသံုးခဲ့တယ္ ဘာလို ့လဲဆိုရင္ John Locke က ပိုင္ဆိုင္မူဆိုတာ သင့္မွာရွိတဲ ့အေ၇းၾကီးတဲ့ အခြင့္အေရးျဖစ္တယ္ ၊အစိုးရက ဒါေတြကိုသိမ္းယူလို ့မရဘူးလို ့ယံုၾကည္ထားတယ္
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္သင္ျမင္ႏုိငတာက သူတို့ဟာ ကြ်န္ေတာ္တို ့ပိုင္ဆိုင္မူေတြ
ခံယူခ်က္ေတြကို ေျပာင္းလဲပစ္တယ္
ျပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ဘ၀မွာေနခ်င္တာလည္းပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္က ေတာ့ ေပ်ာ္ရြင္မူတခုတည္းသာမကပဲ ၀မ္းေျမာက္တာလည္းပါတယ္လို ့ထင္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္ထင္တာက သူတို ့ဟာဘ၀ရဲ ့အဓိပၸာယ္ကိုဖြင့္ဆိုၾကတယ္
ျပီးေတာ့ဒါေတြကလူသားဆန္တဲ့ အခြင့္အေရးေတြပါ
အဲ့မွာဘယ္လိူ ျဖစ္လာလည္းဆိုေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့က ဘာလို ့အစိုးရေတြရွိေနတာလဲလို ့ေမးခြန္းထုတ္စရာျဖစ္တယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေျပာေနတဲ့ John Locke( သို ့) တျခား ဖေလာ္သမားေတြက ကြ်န္ေတာ္တို ့မွာအခြင့္အေရးကိုယ္စီရွိလို ့အစိုးရရွိေနလို ့ပါလို ့ေျပာပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အတူတကြရယူဖို ့ဆံုးျဖတ္ခဲ့တယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့ကအစိုးရကို ကြန္ယက္သေဘာမ်ိဳးနဲ့ အဖြဲ ့ဖြဲ ့လိုက္တယ္
ဒီအစိုးရေတြက အာဏာရွိၾကတယ္ ဘာလို ့လဲဆို တခုခုအတြက္ သူတို ့ရဲ ့ခြင့္ျပဳခ်က္လိူတယ္ေလ
ဒါဟာဘာနဲ့တူလဲဆိုေတာ့ သင္နဲ့ကြ်န္ေတာ္နဲ ့လူႏွစ္ဆယ္ေလာက္စုျပီးအ ဖြဲ ့ဖြဲ ့တယ္ ျပီးေတာ့ အခြင့္အေရးတခ်ိဳ ့ကို လက္လြတ္မယ္ ဘာလို ့လဲဆိုေတာ့ အဖြဲ ဆို ကတည္းက ခိုင္မာတဲ့အာဏာာရွိလာလို ့ပါပဲ
ဒါေပမယ့္ ကြ်န္ေတာ္တို ့အဲ့လို လုပ္ဖို ့ခြင့္ျပဳခ်က္လိုတယ္
ဒါဟာ ဘုရင္ေတြရဲ ့အာဏာေျကာင့္ေတာ့မဟုတ္ဘူး
အစိုးရကိုေစာင့္ေရွာက္ဖို ့ ခြင့္ျပဳခ်က္ ေတာင္းဖို ့ျဖစ္တယ္
ဘယ္သူ ့ကိုေတာင္းရမွာလံဲ
လူေတြေျပာတာက ကြ်န္ေတာ္တို ့လူေတြျကားထဲမွာအစိုရအဖြဲ ့့ဖြဲ ့မယ္
ဒါမွငါတို ့အခြင့္အေရးေတြကိုယူုမသြားမွာျဖစ္တယ္
ဒါကအခြင့္အေရးရဖို ့ပါပဲ ျပန္ေျပာရရင္ လူု၂၀ က အနစ္နာခံတာက အစိုးရ၇န္ကလြတ္ေအာင္အခ်င္းခ်င္းကာကြယ္ဖိို ့ပါပဲ
ဒါေပါ့
ဒါေပမယ့္ ငါတို ့က ဘ၀လြတ္လပ္မူနဲ့ ေပ်ာ္ရြင္မူကို ရႏိုင္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့ကပိုမိုေသခ်ာစြာအ ဲ့အရာကိုလိုခ်င္တယ္
ဒီသီအိုရီကို သေဘာေပါက္တာနဲ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့အနစ္နာခံ လက္ေလွ်ာ့ရမယ့္ အရာေတြက ဘာေတြလဲလို ့သင္ေျပာပါလိမ့္မယ္
တရားသူၾကီးေတြက ယာဥ္စည္းကမ္း (သို ့) အရာရာအတြက္ တရားဥပေဒခ်မွတ္ဖို ့အခြင့္အေရးရွိတယ္
အကူုအညီရွာေဖြျကည့္ပါ
ပိုင္တိုင္မူစာခ်ုဳပ္ေတြက္ိုျပဳလုပ္ပါ
ေသခ်ာတာတခုက သင္ဘယ္လို ျဖစ္ေနေန လူေတြျကားက အစိုးရကိုဖြဲ ့ရင္ ဘ၀အခြင့္အေရးေတြဆံုးရံူးမွာမပူရပါဘူး
လြတ္လပ္မူအတြက္အခြင့္အေရးကိုဆံုးရံူးစရာမလိုဘူး
ျပီးေတာ့ မင္းဟာ ကိုယ့္ကိုယ္ပိုင္ဘ၀နဲ့ ကိုယ္ပုိင္ေပ်ာ္ရြင္မူုရဖို ့အခြင့္အေရးေတြကို ဆံုးရံူးခံမယ္လို ့ေျပာမွာမဟုတ္ဘူး
သင္ကဒီအခြင့္အေရးေတြကို ခိုင္ခိုင္မာမာလိုခ်ငိတယ္လို ့ေျပာခ်င္မွာအမွန္ပါပဲ.